# lesson34
1. Процессор выполняет арифметические и логические операции над данными, результатом является выполнение программ. Процессор выполняет основную работу в компьютере, поэтому его ещё называют центральным процессором. Называется процессор так потому, что он производит процессы обработки данных, оттого и процессор.
2. Арифме́тико-логи́ческое устро́йство (АЛУ) (англ. arithmetic and logic unit, ALU) — блок процессора, который под управлением устройства управления (УУ) служит для выполнения арифметических и логических преобразований (начиная от элементарных) над данными называемыми в этом случае операндами. Разрядность операндов обычно называют размером машинного слова. 
3. Структура АЛУ АЛУ состоит из регистров, сумматора с соответствующими логическими схемами и элемента управления выполняемым процессом
4. Это удобно, потому что позволяет нам сразу получить информацию о результате действия. Если результат равен нулю, то это значит, что операция была выполнена успешно и не возникло ошибок. Если результат не равен нулю, то это может указывать на проблемы или неожиданные ситуации, которые нужно рассмотреть ближе. Таким образом, автоматическое сравнение с нулем помогает упростить процесс отладки и обнаружения ошибок в программе.
5. 
6. Математический сопроцессор служит для расширения командного множества центрального процессора и обеспечения его функциональностью модуля операций с плавающей запятой.
7. Устройство управления (УУ) играет важную роль в автоматическом выполнении программ. Оно обеспечивает последовательность циклов исполнения команд.
8. Микрокоманда
9. Генератор тактовых импульсов нужен для синхронизации различных процессов в цифровых устройствах — ЭВМ, электронных часах, таймерах и других.
10. РОН (регистры общего назначения) — это часть устройства обработки данных, которая может использоваться для следующих целей: • Хранение данных, полученных в процессе вычислений. • Формирование адреса внешнего устройства или ячейки памяти искомого операнда или команды. • Выполнение функций специальных регистров (сброс, инкремент, декремент и т. д.).
11. 
12. Та́ктовая частота́ — частота синхронизирующих импульсов синхронной электронной схемы, то есть количество синхронизирующих тактов, поступающих извне на вход схемы за одну секунду. Обычно термин употребляется применительно к компонентам компьютерных систем. С увеличением тактовой частотыпроцессора увеличивается и числоопераций, совершаемых компьютеромза одну секунду, а следовательно,возрастает и скорость работыкомпьютера.
13. Нет, равенство тактовых частот двух процессоров, изготовленных фирмами Intel и AMD, не означает, что их быстродействие одинаково
14. Применение конвейера влияет на количество команд, выполняемых за один такт, следующим образом: Конвейеризация заставляет модули процессора работать параллельно над разными инструкциями. Это увеличивает пропускную способность процессора(количество команд, завершающихся в единицу времени).
15. Разрядность процессора в первуюочередь влияет на скорость работыпроцессора с данными, потому что узким местом, сдерживающим рост скорости работы процессора, оказалась скорость передачи данных между процессором и памятью.
16. В систему команд любого процессора входят четыре основные группы операций: 1 Команды пересылки данных. Операнды просто пересылаются (точнее, копируются) из источника в приёмник. 1 2 Арифметические команды. Выполняют операции сложения, вычитания, умножения, деления, увеличения на единицу (инкрементирования), уменьшения на единицу (декрементирования). 3 Логические команды. Производят над операндами логические операции, например, логическое И, логическое ИЛИ, исключающее ИЛИ, очистку, инверсию, разнообразные сдвиги. 4 Команды переходов. Предназначены для изменения обычного порядка последовательного выполнения команд. С их помощью организуются переходы на подпрограммы и возвраты из них, циклы, ветвления программ, пропуски фрагментов программ.
17. RISC — это архитектура процессоров, которая предусматривает упрощение аппаратного обеспечения за счёт использования инструкций, состоящих из нескольких простых шагов (операций): хранения, загрузки и оценки. CISC — это архитектура вычислений со сложным набором команд, которая позволяет сократить количество инструкций, выполняемых запущенным программным обеспечением. Подобный результат достигается за счёт объединения множества простых инструкций в одну, но сложную.
18. Арифметико-логическое устройство; Регистр; Устройство управления.

# Задачи
1. а) Z or N; б) not (Z or N) = not Z and not N
2. 60⋅109
3. 
4. 232‐1 = 4 294 967 295
5. 4
6. 64 Гб
